LA INCREIBLE HISTORIA DEL SERVICIO METEOROLÓGICO NACIONAL (SMN). La semana pasada hubo varias notas en medios sobre el SMN. Es una historia increíble que vale la pena contar. Te vas a sorprender (o no). Veamos. El SMN cuenta con unas 100 estaciones meteorológicas distribuidas a lo largo del país y unas 1000 personas de las cuales unos 20 son meteorólogos. Quizás llama la atención tanta gente de apoyo a 20 meteorólogos, pero resulta que los datos –en la época de los satélites y las comunicaciones- se recogen manualmente (¿cómo?). Es que las estaciones no son un dechado de tecnología. La mayoría tiene más de 50 años y constan de un par de instrumentos muy sencillos (ver foto). Como los datos hay que recogerlos con frecuencia horaria se necesitan unas 5 personas por estación (en promedio hoy hay 7). Esas personas recogen los datos en planillas papel, que luego vuelcan en un sistema computacional DOS para enviar al meteorólogo (sí, ese de tilde verde que supimos conocer en los albores de la computación). El absurdo es que los sueldos de esas 7 personas permiten pagar una estación moderna (la mejor disponible a nivel mundial) que transmite esos datos y muchísimos más a los meteorólogos en tiempo real, y sin necesidad de personal alguno. Es decir que podríamos modernizar drásticamente el SMN (necesario para emergencias y alertas), gastando solo una mínima fracción de lo que gastamos actualmente ya que en vez de tener 1000 personas el servicio podría ofrecer un mejor producto con mejor tecnología y unas 150 personas. Son pocas las oportunidades tan obvias donde se puede mejorar y ahorrar tanto al mismo tiempo. Y se trata de mejorar mucho y ahorrar mucho. Surgen dos preguntas entonces. ¿Debiera el gobierno y el ejército impulsar esta modernización? Sin duda. Tener un mejor SMN tiene muchas ventajas no sólo para el ejército sino para la población civil. Más allá que la reconversión tecnológica no se hace de un día para el otro (y ademas se necesita que convivan las series un tiempo por un tema de calibración), siempre está la pregunta sobre el eventual destino del personal que ya no tendría lugar en un SMN moderno. Es una preocupación que siempre hay que tener. Pero los millones de dólares anuales que requieren hoy esos sueldos es dinero que pagan otras familias, reduciendo su poder de compra y por ende su capacidad de gastar y sostener otros empleos en otros lugares. Argentina se quedó porque se paralizó en las posibilidades de mejorar su productividad con mejoras como esta. Lo otro que me pregunto es, ¿qué hicieron todos los ministros de defensa anteriores, que tuvieron que venir

[@luispetri](https://x.com/luispetri)

y

[@TGCarlosPresti](https://x.com/TGCarlosPresti)

a poner un poco de racionalidad en esto? La desidia en este tema no solo es un tema presupuestario, nos dejó más desguarnecidos en términos de anticipos meteorológicos. Basta mencionar La Plata o Bahía Blanca para entender que no se trata de un tema menor. En fin… una historia increíble. Por suerte viene la presidencia de

[@JMilei](https://x.com/JMilei)

a poner un poco de orden en este tema para el bienestar y seguridad de todos los argentinos. VLLC!